### **总原则：开闭原则（Open Close Principle）**

Software entities like classes, modules and functions should be open for extension but closed for modifications.

一个软件实体，像类、模块、函数，应该对扩展开放，对修改关闭。

开闭原则就是说**对扩展开放，对修改关闭**。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，而是要扩展原有代码，实现一个热插拔的效果。所以一句话概括就是：为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类等，后面的具体设计中我们会提到这点。

### **1、单一职责原则（Single Responsibility Principle）**

A class should have only one reason to change.

应该有且仅有一个原因引起类的变更。

不要存在多于一个导致类变更的原因，也就是说每个类应该实现单一的职责，如若不然，就应该把类拆分。

【个人理解】

准确的说，此处单一职责指的是“面对实现的单位”，只是类是比较常用的接口方式。对于不同情况，不同的使用场景，“面对实现的单位”是不同的，可能是一个函数，可能是一个类，所以更改的原因也是不同的。

 

### **2、里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）**

Derived types must be completely substitutable for their base types.

派生类必须能够完全替换基类。

里氏代换原则(Liskov Substitution Principle LSP)面向对象设计的基本原则之一。 里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。 LSP是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换掉基类，软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对“开-闭”原则的补充。实现“开-闭”原则的关键步骤就是抽象化。而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。—— From Baidu 百科

里氏替换替换原则中，子类对父类的方法尽量不要重写和重载。因为父类代表了定义好的结构，通过这个规范的接口与外界交互，子类不应该随便破坏它。

 （1）子类必须完全实现父类的方法

注意1：在类中调用其他类时务必要使用父类或接口，如果不能使用父类或接口，则说明类的设计已经违背了LSP原则。

注意2：如果子类不能完整的实现父类的方法，或者父类的某些方法在子类中已经发生“畸变”，则建议断开父子继承关系，采用依赖、聚集、组合等关系代替继承。

（2）子类可以有自己的个性（子类出现的地方父类不一定适用，因为子类可能增加了自定义的实现）

（3）覆盖或实现父类的方法时输入参数可以被放大

（4）覆写或实现父类的方法时输出结果可以被缩小

采用里氏替换原则的目的是增强程序的健壮性，版本升级时也可以保持非常好的兼容性。即使增加子类，原有的子类也可以继续运行。

 

### **3、依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）**

High-level modules should not depend on low-level modules. Both should depend on abstractions.

高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖其抽象。

Abstractions should not depend on details. Details should depend on abstractions.

抽象不应该依赖细节。细节应该依赖抽象。

6大原则最重要的，核心是：“面向接口的编程”，具体表现是：面向扩展开放，面向修改关闭，即开闭原则。

这个是开闭原则的基础，具体内容：面向接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。写代码时用到具体类时，不与具体类交互，而与具体类的上层接口交互。

 

### **4、接口隔离原则（Interface Segregation Principle）**

Clients should not be forced to depend upon interfaces that they don't use.

客户端不应该依赖它不需要的接口。

这个原则的意思是：每个接口中不存在子类用不到却必须实现的方法，如果不然，就要将接口拆分。使用多个隔离的接口，比使用单个接口（多个接口方法集合到一个的接口）要好。

根据接口隔离原则拆分接口时，首先必须满足单一职责原则。即需要优先按照“业务要求”进行职责划分，不能盲目拆分到底。

接口要高内聚，即注意权限，大多数实现可以完全在内部处理，使用private等，提供客户的接口越简单越好。

定制服务，即针对不同客户提供不同程度的“封装”或“拆分”

拆分的颗粒度需要根据实际情况调整。颗粒度越小，系统越灵活，但是相对的结构更复杂，开发、维护难度更大。

 

### **5、迪米特法则（最少知道原则）（Demeter Principle）**

\* Each unit should have only limited knowledge about other units: only units "closely" related to the current unit.

\* Each unit should only talk to its friends; don't talk to strangers.

\* Only talk to your immediate friends.

核心是解耦，松耦合、弱耦合。

就是说：一个类对自己依赖的类知道的越少越好。也就是说无论被依赖的类多么复杂，都应该将逻辑封装在方法的内部，通过public方法提供给外部。这样当被依赖的类变化时，才能最小的影响该类。

最少知道原则的另一个表达方式是：只与直接的朋友通信。类之间只要有耦合关系，就叫朋友关系。耦合分为依赖、关联、聚合、组合等。我们称出现为成员变量、方法参数、方法返回值中的类为直接朋友。局部变量、临时变量则不是直接的朋友。我们要求陌生的类不要作为局部变量出现在类中。

类与类的关键是建立在类之间，而不是方法之间。因此在一个方法中尽量不要引入一个类中不存在的对象，避免出现问题。

在类中增加方法的原则：如果这个方法放在类中，不增加类间关系，也不会对类产生负面影响，就放置在本类中。

 

### **6、合成复用原则（Composite Reuse Principle）**

原则是尽量首先使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。

 